■ LAN　（Local Area Network）（ローカルエリアネットワーク）

有線LAN  室内や建物内の機器を結ぶ構内ネットワーク（ LAN ：Local Area Network）のうち、信号の伝送媒体として通信ケーブルを用いるもの。構内に通信ケーブルを配線し、コンピュータや通信機器、電子機器などを繋いで相互に通信を行う。

無線LAN  敷地内や建物内など一定の限定されたエリア内で接続できるネットワークを指しています。無線で接続するLANが「無線LAN


■ WAN （Wide Area Network）

インターネット  インターネット・プロトコル・スイートを使用し、複数のコンピュータネットワークを相互接続した、グローバルなネットワーク（地球規模の情報通信網）のことである。


■ ネットワーク構成

ノード　　コンピュータネットワークを構成する機器のこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
リンク　　ノードとノードを接続するための線のこと

トポロジ　　接続形態のことで、ノードをどのように接続するかを示す

バス型トポロジ　　複数のノードを1本の媒体で接続する形態をバス型トポロジといいます。1本のケーブルに端末を接続し、ケーブルの両端にはターミネータを取り付けます。このターミネータは、終端抵抗で信号がケーブルの端で反射してノイズになるのを防いでいます。1本のケーブルを共有するため、ケーブルの断線が、ネットワーク全体に障害をもたらします。ノード数が増えるほど衝突の発生率が高くなります。

スター型トポロジ　　複数のノードをHUBなどの中心となる通信機器を介してスポーク上に接続する形態をスター型トポロジといいます。ケーブルの配線が他のトポロジと比べ容易で自由度が高いため、現在主流となっています。形態をツリー型に構成することもできます。ケーブルの断線がネットワーク全体に障害をもたらさず、局所化することができます。

メッシュ型トポロジ　フルメッシュ型の場合は、全てのルータと相互接続して特定のルータとのリンクに障害が発生した場合でも、他のルータとのリンクを介して、継続して通信できます。フルメッシュ構成は耐障害性に優れていますが、フルメッシュにするとコストがかかります。そこで、中心となるセンター側のルータや、一部のルータだけをメッシュ型にするパーシャルメッシュにすれば、コストも抑えられて、そしてある程度の冗長性と耐障害性を維持することができます。

帯域　　通信するときに使われる電波や光の周波数の範囲のこと

bps　　信回線などのデータ伝送速度の単位で、1秒間に何ビットのデータを送れるかを表す。1bpsは1秒間に1ビット送る。

輻輳　　さまざまな物が1箇所に集中する状態を指します。通信分野では、インターネット回線や電話回線にアクセスが集中することを輻輳と呼びます。

コリジョン　　同じ伝送路を共有する複数の装置が同時に信号を発信して混信してしまう現象をこのように呼ぶ。

ドメイン　　Webサイトがどこにあるのかを判別する情報は、ドメインに紐づく「IPアドレス」というものにあります。IPアドレスは「000.00.00.00」のような数字で構成される文字列ですが、数字だけでは覚えづらいため、ドメイン名に変換してWebサイトの場所を示します。

ポート　　機器やソフトウェアが外部の別の主体と接続・通信するための末端部分のことを比喩的にこのように呼ぶ。


■ モデル

プロトコル　　コンピューター同士が通信を行うための規格（ルール）のことを指します。

OSI参照モデル　　コンピュータネットワークに求められる機能（通信機能）を7階層の構造に分割し定義したものです。

ヘッダ　　データや文書の本体の先頭に付け加えられる、そのデータや文書自体についての情報を記述した部分のこと。

カプセル化　　ある通信手順（プロトコル）によるデータ表現の内部に、別のプロトコルによるデータ表現を埋め込んで伝送することを指す。

非カプセル化　　「ヘッダ」を取り除くことを「非カプセル化」

PDU　　データ通信において、あるプロトコル（通信規約）が扱うひとまとまりのデータの送受信単位のこと。「パケット」「フレーム」など、具体的な呼び名はプロトコルによって異なる。

MTU　　通信機器などが一度に送信できる最大のデータ量。また、その設定値。送りたいデータの量がMTUを超える場合はMTUごとに分割して複数回に分けて送信する。
 
フレーム　　アプリケーションの土台として機能するソフトウェアのことをいう。またフレームワークとは、具体的なソフトウェアだけでなく、汎用的に適用できるプログラムの設計モデルや典型的な処理パターンなどを含め、フレームワークと呼ぶこともある。

パケット　　通信回線やネットワークを流れる情報のうち、データをある長さごとに区切り、送信元や宛先などの制御情報を付加した小さなまとまりのこと。

セグメント　　全体をいくつかに分割したうちの一つ一つの断片や区分のことを指す。

TCP/IPモデル　　インターネットなどで標準的に用いられる通信プロトコル（通信手順）で、TCP（Transmission Control Protocol）とIP（Internet Protocol）を組み合わせたもの。また、TCPとIPを含む、インターネット標準のプロトコル群全体の総称。


■ 物理層

ビット　　	情報量の最小単位で、二つの選択肢から一つを特定する情報の量。語源は “binary digit” （二進法の数字）と言われ、コンピュータなどでは0と1のいずれかを取る二進数の一桁として表される。情報をすべてビット列に置き換えて扱うことを「デジタル」（digial）という。

ツイストペアケーブル　　通信用の金属（メタル）ケーブルの種類の一つで、細長い金属製の電線（芯線/信号線）を2本1組として螺旋状に撚り合わせ、このペアを何対か集めてゴムなどの被覆材で覆って一本のケーブルとしたもの

UTP　　撚り合わせた一対の金属線により電気信号や電力を伝える通信用ケーブルの構造の一つで、電磁ノイズを遮断するシールド加工を行っていないもの。電話回線やコンピュータネットワーク用の通信ケーブルとして最も広く普及している。

STP　　物理的な配線にループ（円環）状の経路を含むネットワークで、データが無限に循環し続けることを避けるための制御方式を定めたプロトコル（通信規約）の一つ。IEEE 802.1Dとして標準化され、スイッチやルータなどの通信機器（集線装置）に実装されている。

カテゴリー　　物事を一定の基準に基づいて分類した際の、個々の区分のこと。分野によっては “cat” あるいは “CAT” といった略号で示されることがある。

コネクタ　　電子部品やケーブルなどを他の部品に簡単に着脱できるように設けられた部品。

ストレートケーブル　　内部に複数の芯線が通っている通信ケーブルのうち、各芯線が両端で同じ位置のピンに結線されているもののこと。対応する両端のピン同士がそれぞれ同じ芯線で結ばれている。

クロスケーブル　　内部に複数の芯線が通っている通信ケーブルのうち、一部の芯線が両端で別の位置のピンに結線されているもののこと。送信側のピンと受信側のピンを繋げるために通信用の芯線が交差して配線されている。

光ファイバケーブル　　ガラスや透明なプラスチックなどを細長く加工したものを被覆で覆った構造の線材。光を離れた場所に伝送することができ、通信や照明などに用いられる。

ハブ　　複数のケーブルを接続するための端子（ポート）が並んだ機器で、あるケーブルから流れてきた信号を他のケーブルに流すことで相互に通信できるようにする。

半二重通信　　二者間のいずれの方向へも通信できる双方向通信において、一度に片方しか送信できず、両者が同時に送信することができない方式のこと。



■ データリンク層

イーサネット　　主に室内や建物内でコンピュータや電子機器をケーブルで繋いで通信する有線LAN（構内ネットワーク）の標準の一つで、最も普及している規格。

ファストイーサネット　　有線の構内ネットワーク（LAN）の標準の一つであるイーサネット（Ethernet）のうち、100Mbps（メガビット毎秒）での通信に対応した規格群の総称。

ギガビットイーサネット　　有線の構内ネットワーク（LAN）の標準の一つであるイーサネット（Ethernet）のうち、1Gbps（ギガビット毎秒）での通信に対応した規格群の総称。

イーサネットヘッダ　　

トレーラ　ヘッダ反対で語尾につく

CSMA/CD　　通信において単一の伝送路を複数の機器が共用する際、中央で監視・制御する機器がなくても伝送路の使用権を調整できる通信方式の一つ。イーサネット（Ethernet）に採用され広く普及している。

MACアドレス　　通信ネットワーク上で各通信主体を一意に識別するために物理的に割り当てられた、48ビットの識別番号。リンク層（データリンク層）の通信規約（プロトコル）であるMAC（Media Access Control：メディアアクセス制御）で用いられるアドレスで、「物理アドレス」（phycial address）などと呼ばれることもある。　　

スイッチ　　コンピュータネットワークの集線装置の一種で、受信したデータの宛先を見て、接続された各機器への転送の可否を判断する機能を内蔵したもの。

MACアドレステーブル　ネットワークスイッチなどが内部的に管理している情報で、どのポート（端子）にどのMACアドレスを持つ機器が接続されているかを記録したもの。　

フラッディング　　ITの分野では、ネットワーク機器のデータ転送方式の一種や、システムに許容量を超えるデータや処理要求が届き麻痺状態に陥る現象などをこのように呼ぶ。

全二重通信　　二者間のいずれの方向へも通信できる双方向通信において、両者が同時に送信することができる方式のこと。通信方向ごとに伝送路が別れており、それぞれ独立に送信・受信できるようになっている。

VLAN　　一つの構内ネットワーク（LAN）内に、物理的な接続形態とは独立に機器の仮想的なグループを設定し、それぞれをあたかも一つのLANであるかのように運用する技術。

タグVLAN　VLAN（仮想LAN）の方式の一つで、ネットワークを流れる個々のフレームに転送先のグループの識別番号を付与する方式。　

ポートベースVLAN　　一台のLANスイッチのケーブル接続口（ポート）毎に、どのVLANに所属するか設定する

アクセスポート　　VLAN（仮想LAN）が設定されたLANスイッチなどで、一つのVLANのみに所属するポートのこと。主に端末からの接続を受け付けるポートに指定する。

トランクポート　　VLAN（仮想LAN）が設定されたLANスイッチなどで、複数のVLANに所属し、それぞれのデータを混在させて伝送するポートのこと。主にスイッチ間接続で用いられる。

DTP  出版物や印刷物の原稿作成や編集、デザイン、レイアウト、組版などの作業をコンピュータで行い、最終的に印刷可能な原稿（版下）の作成まで行うこと。

デフォルトVLAN  VLANを設定したネットワークスイッチで、VLANの指定が無いポートやフレームの通信に用いられるVLANのこと。多くの機種ではVLAN ID「1」がデフォルトVLANとして用いられる

ネイティブVLAN  IEEE 802.1Q方式のVLANで、トランクリンク上で唯一タグを付けずに送受信されるVLANのこと。デフォルトではVLAN IDが1のネットワーク（VLAN1）がネイティブVLANとなっている。

ブロードキャストストーム  ネットワーク上で一斉配信（ブロードキャスト）用の特殊なデータや信号が際限なく転送され続ける現象。二台以上のネットワークスイッチなどに環状（ループ）の経路が形成されることによって生じ、最終的には帯域を使い尽くしてネットワーク全体が機能を停止する。

スパニングツリープロトコル  物理的な配線にループ（円環）状の経路を含むネットワークで、データが無限に循環し続けることを避けるための制御方式を定めたプロトコル（通信規約）の一つ。IEEE 802.1Dとして標準化され、スイッチやルータなどの通信機器（集線装置）に実装されている。

リンクアグリゲーション  複数の回線を束ねて一体的に運用し、仮想的に一本の回線と見なすことで通信速度および耐故障性を向上させる技術。また、そのような手法により一体化された回線やポートのグループのこと。

EtherChannel  米シスコシステムズ（Cisco Systems）社の通信機器間で、複数のイーサネット回線（ポートおよびケーブル）を束ねて仮想的に一本の大容量回線として利用する機能。一般的には「リンクアグリゲーション」「チャネルボンディング」「ポートトランキング」などと呼ばれる技術である。




 