問1以下の冗長構成において、ルートブリッジに該当するスイッチの番号を答えてください。

なお、各スイッチのブリッジプライオリティは以下とします。

　・Switch1：32769

　・Switch2：20481

　・Switch3：4097

　・Switch4：8193

答え　Switch3


--問2--
問1に追加して、全てのポートの役割を答えてください。

また、各回答の理由を併せて明記してください。


Switch1 F0/1 指定ポート　Switch2のルートポートのついになるポートだから

Switch1 F0/2 ルートポート　ルートブリッジに直接つながれているから

Switch2 F0/1 ルートポート　Switch1とSwitch2のF0/1のほうがショートパスコストの値がSwitch2とSwitch4よりも小さいから

Switch2 F0/2 ブロッキングポート　RP、DPにも選出していないから

Switch3 E0/1 指定ポート ルートブリッジに一番近いポートであるから

Switch3 E0/2 指定ポート　ルートブリッジに一番近いポートであるから

Switch4 E0/1 指定ポート Switch2のリンクを構成しているから 

Switch4 E0/2 ルートポート　ルートブリッジに直接つながれているから







